# 懒汉模式（线程不安全）
```java
public class Singleton{
	private static Singleton instance = null;
	private Singleton(){
	}
	public static Singleton getInstance(){
		if(instance==null){
			instance = new Singleton();
		}
		return instance;
	}	
}
```

# 线程安全的懒汉模式，缺点：效率低

```java
public class Singleton{
	private static Singleton instance = null;
	private Singleton(){
	}
	public static synchronized Singleton getInstance(){
		if(instance==null)
			instance = new Singleton();
		return instance;
	}
}
```

# 饿汉模式（线程安全），缺点：没有起到lazy loading的作用
```java
public class Singleton{
	private static Singleton instance = new Singleton();
	private Singleton(){}
	public static Singleton getInstance(){
		return instance;
	}
}
```

# 静态类内部加载（线程安全），推荐
```java
public class Singleton{
	private static class SingletonHolder{
		private static Singleton instance = new Singleton();
	}
	private Singleton{
	}
	public static Singleton getInstance(){
		return SingletonHolder.instance;
	}
}
```

# 枚举方法（线程安全），Josh Bloch提倡的方式
解决了三个问题：自由串行化，保证只有一个实例，线程安全
```java
enum Singleton{
	INSTANCE;
	public void otherMethods(){
		System.out.println("Something");
	}
}
```

# 双重校验锁(volatile关键字)
```java
public class Singleton {
	private volatile static Singleton instance = null;
	private Singleton(){
	}
	public static Singleton getInstance(){
		if(instance==null){
			synchronized(Singleton.class){
				if(instance==null){
					instance = new Singleton();
				}
			}
		}
		return instance;
	}
}
```
第一次判断instance是否为null
第一次判断是在同步块之外判断，由于单例模式只会创建一个实例，并通过getInstance方法返回Singleton对象，所以第一次判断是为了在Singleton对象已经创建的情况下，避免进入代码块，提升效率。

第二次判断instance是否为null
第二次判断是为了避免以下情况发生。
STEP1. 线程A已经经过了第一次判断，判断instance为null，准备进入代码块
STEP2. 此时线程B在同步代码块中，创建了一个实例。并离开同步块
STEP3. 线程A此时获取时间片，再进入同步代码块，又创建一个实例，显然不满足要求。

为什么要加volatile关键字？
volatile关键字的作用是保证可见性和原子性，同时禁止指令重排序。
在instance=new Singleton();这行代码中，需要三个指令
- 指令1：获取instance的地址，分配内存空间
- 指令2：初始化Singleton对象
- 指令3：将这块内存空间的地址指向引用变量Singleton

由于指令重排序，上面的过程可能会变成1-3-2的过程，如果是1-3-2的过程，在多线程下，线程A先完成了1-3，但是2未完成，此时线程B判断instance不为空，但实际对象仍为空，造成了错误。

同时，synchronized锁的是Singleton.class对象，只能保证Singleton.class对象的可见性，但是不能保证Singleton对象的可见性。避免线程A创建实例还只在自己的工作内存，未更新到主内存。线程2判断对象为空，创建实例。

不用volatile的缺陷在于：
STEP1. 线程A访问getInstance()方法，因为单例没有实例化，所以进入了锁定状态
STEP2. 线程B访问getInstance()方法，因为单例还没有实例化，得以访问接下来的代码块，而接下来的代码块已经被线程A锁定
STEP3. 线程A进入下一步判断，因为单例还没有实例化，所以进行实例化，成功实例化后退出代码，解除锁定。
STEP4. 线程B进入代码块，锁定线程，进入下一步判断，因为已经实例化，退出代码块，解除锁定。
STEP5. 线程A获取到了单例实例并返回，而线程B没有获取到单例实例并返回NULL。

